---
layout: post
title: A review of Adaptive Kalman Filter
tag:
- summary
- 无人船
description: chong!
---

# 待办事宜
- [ ] 文献查找阅读
- [ ] 归纳总结

## 论文小结
<blockquote>
摘自 "程泽, 杨磊, 孙幸勉. 基于自适应平方根无迹卡尔曼滤波算法的锂离子电池SOC和SOH估计[J]. 中国电机工程学报, 2018, 38(8): 2384-2393."
</blockquote>

### ASRUKF(电池SOC估计)

`UKF算法`中由于计算误差和噪声等因素有可能引起误差协方差矩阵负定而导致滤波结果发散，在UKF递推运算中采用`协方差平方根`代替`协方差`，保证滤波算法的数值稳定性，提高了跟踪精度和可靠性。

但在卡尔曼滤波方法中，过程噪声和量测噪声协方差的获得比较困难，预测时需要先对这两个变量初始化，若和的取值小于实际噪声分布，会造成真值的不确定范围过小，产生`有偏估计`，并有可能引起滤波发散，取值过大会导致统计意义上的滤波发散。

原理简单且实用性好的`Sage-Husa`自适应滤波与`SRUKF`算法相结合，对系统状态方差矩阵和噪声方差矩阵进行递推估算，可以确保这两个方差阵的对称性和非负定性，提高`精确性，稳定性，实时性和自适应性`。

假设随即离散系统的状态方程和测量方差分别为：

$$ \left\{ \begin{array}{l}
	{x}_k+1 = F({x}_{k}，u_{k}) + w_{k} = A_{k}x_{k} + B_{k}u_{k} + w_{k}\\
  {y}_k+1 = G({x}_{k}，u_{k}) + v_{k} = C_{k}x_{k} + D_{k}u_{k} + v_{k}
\end{array}\tag{1}\right. $$

FG分别为系统的状态函数和观测函数；$x_{k}$为系统的L维状态向量、$u_{k}$为系统输入变量；$y_{k}$为系统的m维观测变量；$w_{k}$是L维过程噪声序列；$v_{k}$为系统的观测噪声序列

Sage和Husa针对线性离散系统提出了基于极大后验估计的自适应滤波算法，后加入遗忘因子，使该算法可以实时估测未知噪声（在利用测量数据进行递推滤波的同时，实时估计和修正系统过程噪声和测量噪声的统计特性，从而达到自适应滤波的目的，原理简单，原理简单且实用性好的）。

`ASRUKF算法`结合Sage-Husa自适应滤波算法，对SRUKF算法进行改进，使其可以应用到 非线性系统，即自适应平方根无迹卡尔曼滤波（ASRUKF）算法。

<blockquote>
摘自 "杨春, 郭健, 张磊,等. 采用卡方检验的模糊自适应无迹卡尔曼滤波组合导航算法[J]. 控制与决策, 2018, v.33(01):81-87."
</blockquote>

首先,根据统计模型选取噪声统计模型误差的上界和下界值;然后,引入卡方检验对系统状态模型进行评估,利用卡方检验值,通过设定的模糊逻辑函数计算相应的系统噪声加权值;最后,通过加权值求取系统噪声估计值,得到带有系统噪声调整的自适应无迹卡尔曼滤波算法。该算法克服了低成本惯性测量单元难以准确获知先验知识的缺陷,能有效在线估计系统噪声统计特性。相比于IMM-UKF算法,实现简单,不需要预先设定多种非线性模型,只需确定系统模型的最小和最大不确定性即可,能有效减小计算量。
